---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1875年1月—1880年12月）/1875年
order: 183
title: 34.恩格斯致瓦列里·符卢勃列夫斯基（12月4日）
---

其实，我在大会上也只能重复三十年来我一直坚持的那个意见

２５４， 即波兰的解放是欧洲工人阶级获得解放的条件之一。神圣同盟２５５ 的新阴谋就是这一点的新证明。

#### 您的卡尔·马克思

### ３４

## 恩格斯致瓦列里·符卢勃列夫斯基２５３

### 伦敦

> １８７５年１２月４日中午于［伦敦］
>
> 西北区瑞琴特公园路１２２号

亲爱的符卢勃列夫斯基：

今天早晨我醒来时感冒很厉害，几乎不能说话。所以，十分遗憾，我今天晚间，尤其是在这样一个看来汇集了波兰气候的全部优点和英国雾的各种妙处的夜晚，不能出席您的波兰大会。

很遗憾，今天晚上我不能去表达我对波兰人民事业的感情，但这种感情是永远不变的：我将永远认为，波兰的解放是欧洲无产阶级彻底解放、特别是其他斯拉夫民族解放的基石之一。只要对波兰人民的分割和奴役还继续下去，瓜分波兰的那些国家之间的神圣同盟就注定要继续保持下去并将不断地重新缔结，这种同盟无非是意味着对俄国人民、匈牙利人民和德国人民的奴役，正如同对波兰人民的奴役一样。波兰万岁！

#### 您的弗·恩格斯